# 刘杰夫的强化学习笔记

Hello！欢迎来到我的强化学习笔记。之所以编辑这个精读笔记，一是为了勉励自己学习，二是在制作的过程中思考AI时代的教育应该是怎样的。

2022年夏天我开始在学校教基础Java知识，2022年底ChatGPT横空出世；ChatGPT给我带来了巨大的震撼，让我想起了自己高中时玩机器人的经历，当时很多教授推荐我学人工智能，没想到短短十年不到的时间人工智能便发展到了如此惊人的地步。半年后，我毅然决定返校进修学习AI相关知识，因为我感受到了时代巨浪：AI将彻底重塑人类社会和人类世界。

2023年底我开始申请美国的学校，然后在2024年秋天重返学校。返回学校后，我的选课策略围绕AI和我感兴趣的机器人，并在两个学期的学习后确认了自己的兴趣所在：机器人和强化学习。我的机器人学习生涯开始于Pito Salas教授的Robotics课程和在Brandeis Robotics Lab的ROS开发经历，而强化学习生涯开始于Jivko Sinapov的Reinforcement Learning课程。感谢两位教授的课程对我的启发，带我入门强化学习的世界。

我们现在迎来了一个前所未有的，有利于热爱学习的人的时代：一个月只需要20美元，就能有一个全天候陪伴的私人大语言模型言传身教，对于学习基础类知识有着天然的优势。如果没有ChatGPT，我很难相信作为一个已经十年没有学习数学的人，连微积分都忘掉的人，能如此之快地入门并感受到强化学习的魅力。在ChatGPT的帮助下，我也省去了大量学习代码语法本身的时间，专注于知识概念本身，可以说没有ChatGPT就没有我的计算机科学硕士学位。

我的愿望是2026年在返校进修结束后，能从事相关工作，这样我就可以有更多的世界进行更多的实践和研究了。

如果有问题，可以在B站私信我，或者给我发邮件！链接可以在我的主页中找到：[个人主页](https://jeffliulab.github.io)


## 强化学习导论

在这一部分中，我将以Sutton&Barto的强化学习导论（第二版）为核心进行精度，精细到每一个练习、每一个知识点，并在后续将配套一个讲解视频。在完成精读经典教材的工作后，我将继续沿着深度强化学习和应用的路，不断更新本笔记。

我的笔记和常规的强化学习导论的直接翻译版本相比，以一个初学者的视角去看待所有的概念，对其中所有的数学推导、课本中出现的图、没有答案的练习题等都给出了详细的推导过程、复现以及答案。对于数学背景、计算机背景较好的同学，我推荐直接去看原书或者看一些更加精炼的知识点总结和视频，我的笔记及讲解视频会比较冗长，主要面向初学者、入门者。

在每一章中，我的笔记都包含以下内容：

* 正文：课本正文部分的详细讲解
* Exercise：全部课本练习题的详细解答及实验题的代码
* Math：一些重要知识点的数学证明或数学推导过程
* Code：实验源代码

我在整理笔记的时候同时也预留了后续讲课时作为课件的作用，所以在很多地方会通过举例说明来讲解，并配一些图，这些既方便我自己复习或者备课时用，也方便看我笔记的人跟着我展现的思路去理解知识点。

## 深度强化学习

在这一部分，我将以Aske Plaat的教材Deep Reinforcement Learning作为基础，结合UCB的Sergey Levine教授的课程CS285 Deep Reinforcement Learning，将主要的深度强化学习基础内容进行梳理、精读与讲解。

深度学习本身我会新开一个深度学习笔记（以Ian的教材为核心进行精读），如果有需要补充深度学习相关的基础知识的同学，可以先在我的深度学习笔记这里补充基础知识。如果对深度学习的基本概念有了解，则不需要额外补充，在学习过程中遇到需要补充的地方直接补充就可以了。
